# Mental lexicon and words

## 마음 속 사전과 단어

### 마음 속 사전과 인쇄 사전

#### 마음 속 사전 Meltal Dictionary / Lexicon

- 마음 속 장기기억에 들어있는 단어들의 집합

- 단어 = 음성형식 + 의미

- 형태론 

  - 단어 형식에 대한 연구
  - 단어 내부 구조에 대한 연구
    - 단어를 구성하는 최소 단위 - 형태소
    - 새로운 단어는 어떻게 생성되는가?

  - 단어의 본직적 특성에 관한 연구
    - 단어는 어떻게 정의할 수 있을까?
    - 사람은 단어를 어떻게 습득할까?
    - 사람은 단어로 무엇을 할 수 있을까?

 #### 마음 속 사전과 출판 사전의 차이

- 사전의 구조
  - 거시 구조 : 어휘 항복 규모와 배열 방식
  - 미시 구조: 어휘 정보의 종류와 기술 방식

- 사전의 기능
  - 생성성, 창조성

##### 거시 구조의 차이

- 출판사전
  - 관련어, 파생어, 참고 어휘를 상호 참조할 수 있도록 연결한다.
  - 연결 방식: 파생어 - 의미적 연관성 / 품사적 연관성
- 마음 속의 사전
  - 스스로 새로운 단어를 언제든지 만들어 낸다
  - 내용어 - 고유 의미를 가지고 문장 내에서 독립적으로 사용
  - 기능어 - 문장 속에서 다른 표현들과의 관계에서 의미를 가지며 골결을 형성

##### 미시 구조의 차이

- 용례 - 출판 사전은 300 만개 이상의 단어를 가지지만 마음 속 사전은 경험한 단어의 쓰임만 기억한다
- 정보 - 마음 속 사전은 상식을 나타내고 출판 사전은 이와 분리된다.  

## 단어의 정보 내용

- 단어 - 음성형식과 함께 의미를 갖는 최소한의 독립적인 기호
  - minimal meaningful sign
  - 단어 구성요소인 자음, 모음은 독립적으로 의미를 갖지 않는다
- 단어 - 문장의 구성성분
  - 문장은 정보를 전달한다
  - 단어만으로는 정보를 전달할 수 없다

- 단어에 관한 지식은 언어 지식의 필수적인 부분이다

### 어휘 정보 lexical information

1. 음성 형식
   - 어떤 소리의 연쇄로 이루어져 있는가?
2. 결합 특성
   - 앞 뒤에 어떤 단어들과 결합하는가?
3. 의미 특성
   - 기초 개념들로 의미를 정의한다 
4. 내부 구조
   - 어떤 하위 성분들이 어떻게 결합되어 있는가?
   - 새 단어들은 어떻게 만들어지는가?

### 단여 경계 인지

- 상대의 자연 발화에서 각 단어를 분리하여 인식한다

- 단어 경계 인지 능력은 무엇에 기대는가?

  - 음성적 특징 phonetic cues

    소리 연쇄

  - 결합적 특징 combinatorial cues
  - 의미적 특징 semantic cues

### 단어 경계 인지능력은 생득적인가?

- 신생아, 아동을 대상으로 한 언어인지 실험들
- 모어와 비모어의 문장 구분 실험
- 모어와 비모어의 변별적인 음성적 차이 구분 실험
- 음절(혹은 모음) 수 인지

신생아의 단어 경계 인지 실험도 유의미한 결과를 보여 줄 수 있다.

## 단어의 부류

### 품사

- 단어의 결합적 특성에 따라 단어를 분류한다
- 명사, 동사, 형용사, 부사, 전치사/조사, 대명사 등

- 품사(통사범주)의 유형론
  - 전치사와 후치사
  - 정관사 유무
  - 명사의 분류사 classifier (한국어 개/명) 사용

### 내용어 / 실질어

- 내용어 / 실질어 content words
  - 고유의 의미를 가지고 문장 내에서 독립적으로 쓰인다
  - 열린 부류 Open class
  -  동사, 명사, 형용사, 부사 등
  - 새로운 단어가 생성/소멸 된다

- 기능어 / 문법어 function words
  - 문장 속의 다른 표현들과의 관계에서 의미를 가지며, 문장의 구조를 형성한다.
  - 닫힌 부류 Closed class
  - 접속사, 전치사/조사, 관사, 대명사, 조동사 등
  - 고정된 단어의 집합을 이룬다 

### 형태소 단어의 구성 성분

- 형태소 = '최소의 의미단위'
- 형태소 분석의 직관
  - 남-녀-대-학생 / 한국-남-녀-대-학생

- 이형태 - 한 형태소가 위치에 따라 달리 나타나는 음성 형식들

### 형태소 분석 능력

- 직관

  복합 구조를 가진 단어에서 형태소들을 분석해 내는 능력은 직관적이다. 

  - 형식적 제약에 관한 지식

    형태소들이 결합하는 순서에 대한 지식

  - 의미 지식

    각 형태소의 고유 의미에 대한 지식

## 파생

### 파생

- 어간 + 접사
- 명사화, 동사화 접사
- 접사의 종류 - 접두사, 접미사, 접요사, 접환사
- 단어의 내부 계층 구조
- 어간과 접사의 결합 순서에 의해 결정된다

### 접사의 상보성

- 한 어근에 붙는 같은 의미의 접사는 대부분 한 가지만 취한다
- work-er, inspect-or, particip-ant

### 접사의 생산성 정도

- 부정 접두사 un > in / im / il / ir > dis > a
- 명사 파생 접미사 er > or > ant

### 접사 해석의 불규칙성

- 같은 접사이지만 단어에 따라서 의미기능이 다른 경우

### 단어의 구조적 중의성

- 접사의 결합 순서에 따라서 파생어 전체 의미가 달라질 수 있다
- un-pack-able
- un-friend-ly => 중의성을 갖지 않는다
- 하나의 파생어가 두 개의 내부 구조를 가질 때 서로 다른 의미를 가질 수 있다

### 접요사

- 명사 / 형용사를 동사화 

### 접환사

- 어간의 양족에 접사가 결합되는 경우

## 굴절

- 문법적 기능(관계)를 나타내기 위해 단어의 행태가 변화하는 현상

- 굴절 형태소 Inflectional Morphemes

  영어: 동사의 시제, 시상, 성, 수

  - s / ed / ing / s / 's / er / est

  한국어: 동사의 시제, 양상, 존대/겸양, 양태 등

  - 하 시 있 겠 습니 다

- 굴절의 패러다임
  - 굴절의 문법 범주에 따른 명사/동사의 형태 변화 양상

### 명사의 굴절

성 gender

- 남성, 여성, 중성

격 case 

- 주격, 목적격, 여격, 소유격, 탈격, 호격

수 number

- 단수, 복수, 중수(아랍)

미래시제, 과거시제

## 합성

### 의미 합성의 투명성

- 투명적 - 합성어의 의미가 두 성분의 의미에서 규칙적으로 도출된다
  - 창문, 나뭇잎, 오가다, 비바람

- 불투명적 - 합성어의 의미가 두 성분의 의미에서 벗어나 형성된다
  - 실밥, 술고래
  - 책벌레, 구둣주걱, 마당발

### 합성어 구조의 (비)대칭성

- 대칭 구조
  - 남녀, 봄가을, 마디마디, 개돼지
- 비대칭 구조
  - 가락국수, 실국수, 메밀국수
  - w1 + w2 는 의미적으로 w2의 일종을 지시한다
  - w2를 핵어 HEAD 라고 부른다 
