# What is language?

## 언어의 자의성  Arbitrariness of language

### 일반 기호 체계의 형식과 의미

- 기호의 필연성 - 기호 형식에서 그 뜻을 연상할 수 있다
- 기호의 자의성 - 그 형식과 의미 사이의 관계가 직접적이거나 필연적이지 않음 => 관습화, 규약화

소쉬르

> 시니피앙 => 기표
>
> 시니피에 => 기의

---

### 어휘 차원의 자의성

- 사물, 추상적 개념의 명칭

  명사, 대명사 등

- 사건. 상태의 서술어

  동사, 형용사

- 기타 언어 표현들 

#### 어휘 자의성의 정도 - 의성어

- 음성 상징 sound symbolism
  - 의성어 onomatopoeia
  - 멍멍, 왈왈, 꼬끼오

- 중첩 reduplications
  - 덜컹덜컹, 출렁출렁
  - 중첩하여 사용하면서 다양한 의미 기능을 가진다

#### 문장 차원의 자의성

- Syntax 통사론: 단어 결합의 형식 원리
- 어순 word order
  - 단어의 결합 순서는 언어에 따라 다르다. 
  - 실세계의 물리적 사건 배열과 무관하다.

### 왜 언어 기호는 자의적인가?

- 기호는 실체(물리적, 추상적)를 대신하는 것이다.
- 언어는 세상을 **<u>시공간적으로 분리</u>**하여 마음에 담아 **<u>개념화</u>**한다
  - 시공간적 분리 displacement
  - 개념화 conceptualization (개념 concepts: 사고의 단위)
  - 사회적 관습 social convention

- 인간은 언어 기호로 ***<u>사고하고, 소통하며, 문화를 형성하고 발전</u>***시킨다.

---

## 언어의 생득성 Innateness of language

- 노엄 촘스키 생득설 가설

  - 언어는 생물학적 기관: bio-linguistics

    언어 능력도 신체기관과 같은 복합적인 체계를 이루는 생물확적 기관이다

  - 언어의 생득성: Innateness of language

    언어 능력은 신체 기관의 기능과 마찬가지로 타고난다.

  - 언어의 보편성: Universality of language

    생득적 언어습득 기제는 모든 아이들에게 존재하고 인간 언어 유형이 언어지식의 원리에 의해 제한된다

### 언어본능: 이성주의 rationalism의 부활

- 언어습득은 교육 없이 빠르게 이루어 지며 연역적 원리들로 이루어진 언어에 특화된 선험적 지식 즉, 보편문법을 타고나기 때문이다 
- 인지능력 전반에 대한 이성주의적 연구 => 인지과학 

### 언어 생득설의 근거

1. 언어습득이 경험, 교육, 모방에만 의지하지 않는다

   Poverty of stimulus (자극 불충분의 문제)

   - 플라톤의 문제 (Plato’s problem) 불충분한 자극(Poverty of stimulus)을 기반으로 이상적이고 체계적인 지식을 습득하게 되는 문제
   - 언어습득에서도 자극의 불충분 문제가 설명되어야 한다

   언어 습득은 충분한 언어적 자극, 증거를 기초로 이루어지지 않고 제한적인 언어자료에 의존하여 습득하지 않는다. 따라서 보편문법이 언어 습드그이 기제를 형성한다 

2.  언어습득은 연역적으로 이루어진다.

   Language learning by deduction

---

## 언어의 창조성 Creativity of language

- 언어표현의 무한성 infinity

  가능한 대상, 상황, 요구에 따른 언어 산출의 필요성

- 언어표현의 다양성 expressive diversity
  - 사물과 개념을 가리키는 이름
  - 사건과 상태를 가리키는 문장
  - 다양한 장르의 담화/이야기

### 생성 문법 Generative Grammar

- 노엄 촘스키

  > 전혀 새로운 문장을 산출하고 이해한다
  >
  > 이성주의/합리주의
  >
  > 문장의 길이와 수에 제한이 없음
  >
  > 유한한 기제에서 무한한 생성이 가능한 문법 => 생성 문법
  >
  > => 언어 창조성 기반: 생성성 generativity

### 무한성 = 귀환적 규칙체계

- 문장을 만드는 *<u>유한한 규칙들의 체계</u>*를 가지고 *<u>무한한 문장</u>*들을 생성해 낸다.

  ####  Recursion 1: embedding (내포)

  > [[철수가 영희를 좋아한다고] 영수가 말했다.]
  >
  > [[[철수가 영희를 좋아한다고] 영수가 말했다고] 철수가 좋아했다고] 영희가 …. ]

  #### Recursion 2: conjunction (접속)

  > 철수가 오고, 영희는 갔다.
  >
  > 철수가 오고, 영희는 가고, 철수가 다시 가고, 영희는 또 오고, ...

### 언어능력의 귀환성 Recursion

- 노엄 촘스키

  > “인간 언어 능력의 핵심은 귀환적인 언어 구조를 생성할 수 있다는 것” … “이것이 인간과 다른 동물의 의사소통 능력을 구분해 주는 가장 주요한 특성이다.”

### 화행 이론

- 언어로 이루어지는 행위들에 대한 이론
- 언어를 통해 인간은 수많은 행위(“화행”) 수행한다
